## `mv`

Za kraj, ostaje nam komanda `mv` (MoVe files). Služi nam da premestimo fajlove (kao cut-paste) ili da im promenimo ime, tako što ih "prebacimo" iz jednog imena u drugo. Korisna opcija može biti `-v` (verbose) pre parametara jer tada komanda ispiše početnu i krajnju destinaciju fajla, pa je preglednije ukoliko se izvršava puno komandi. Možete isprobati u terminalu. 
Od parametara, `mv` prima početnu destinaciju fajla/direktorijuma koji se pomera i krajnju destinaciju. Ukoliko se u krajnjoj destinaciji ne napiše novi naziv, ostaće istog naziva. Primer premeštanja fajla `primer.txt` iz direktorijuma `/home/user/Downloads` u direktorijum `/home/user/Petnica-rac/UNIX vezbe` bi izgledala ovako `mv /home/user/Downloads/primer.txt /home/user/Petnica-rac/UNIX vezbe/`. Ispis, kao i primer se vide na slici ispod.

Ukoliko želimo samo da promenimo naziv, potrebno je u krajnjoj distanci samo dodati novi naziv. Za prethodni primer, ukoliko želimo fajl da ga preimenujemo u "primer1.txt", komanda bi izgledala ovako `mv /home/user/Downloads/primer.txt /home/user/Petnica-rac/UNIX vezbe/primer1.txt`. Naravno, moguće je i samo preimenovati fajl bez pomeranja tako što je ostatak putanje isti (ili se nalazi u tom direktorijumu) i to se ostavlja čitaocu da proba samostalno. 


<div class="nav-buttons-wrapper">
  <div class="nav-left">
    <a href="2_6-mkdir.html" class="button-nav">← Prethodna</a>
  </div>
  <div class="nav-right">
    <a href="2_8-vezbe.html" class="button-nav">Sledeća →</a>
  </div>
</div>