<link rel="stylesheet" href="/UNIX-beginner-course/assets/css/custom.css">

<div style="margin-bottom: 1em;">
  <a href="/UNIX-beginner-course/" class="button-nav">⟵ Nazad na početak</a>
</div>

#### `for`

`for` petlja je malo interesantnija, jer ima dva načina zapisa, klasičan bash stil i c-stil.

##### `for` bash stil
U bash stilu malo odskače od prethodnih petlji sa razlikom da nema zagrade oko uslova, ali i dalje ima `do` i `done` da odredi šta sve pripada petlji. Primer sintakse je sledeći:

```bash
for variable in 1 2 3 .. 5
do
    echo "hello $variable"
done
```

`..` se koristi da dopuni niz po pravilu po kom su dati prethodni brojevi. Može se napraviti i lista neparnih brojeva sa `1 3 5 .. 13`. Postoji i kraći zapis za oblasti, npr `{1..5}`. Ovo definisanje listi se može koristiti i u drugim petljama.

Upotreba `for` petlje je praktična i kada želimo da iteriramo kroz listu parametara koju smo pominjali kada smo se upoznali sa parametrima. Lista parametara se čuva u varijabli `@` i njima se pristupa upotrebom `$@`. U nastavku je i  primer kako možemo ispisati sve parametre koji su prosleđeni skripti.

```bash
#!/bin/bash

for parametar in $@
do
  echo -n "$parametar "
  # navodnici su dodati zbog razmaka radi citljivosti
done
```

## Vežba
Probaj da napišeš `for` petlju koja će sabrati sve parametre prosleđene skripti. Prvo možeš uraditi bez provere da li su u pitanju brojevi.

##### `for` c-stil
Drugi stil `for` petlje je c-stil. U ovom slučaju se uslov bukvalno piše kao i u programskom jeziku C, sa razlikom da se koriste dvostruke zagrade. Da koji zapis ćeš koristiti zavisi od toga kako ti više odgovara.

```bash
for (( i = 0; i < 10; i++ )); do
    echo $i
  done
```

*Bonus: Kod `if`, `while`, `until` i `for` je praktično koristiti i `;` umesto da se `do` (odnosno `then`) upisuje u novi red. Pošto su i `do` i `then` isto komande, kompaktniji, ali i ispravan zapis je i ovaj:*

```bash
for variable in list; do
    echo $variable
  done
```

<div class="nav-buttons-wrapper">
  <div class="nav-left">
    <a href="6_11-until.html" class="button-nav">← Prethodna</a>
  </div>
  <div class="nav-right">
    <a href="6_13-vezbe.html" class="button-nav">Sledeća →</a>
  </div>
</div>